Realizar uma daily para gerar um inventário do produto - atividades: product backlog e sprint backlog

Product backlog 
Faz parte do framework de desenvolvimento Scrum, e é ligado diretamente ao Product Owner (PO), responsável por sua criação, conteúdo, disponibilidade e priorização. Sua função é documentar de forma clara todos os requisitos que vão surgindo durante o desenvolvimento de um projeto.

Sprint Backlog
Basicamente, o Sprint Backlog é uma lista de atividades que precisam ser feitas durante uma Sprint. No início de cada Sprint, olha-se para o Product Backlog e “puxa-se” o que será feito no Sprint. Essas “histórias” do Product Backlog são agora desmembradas em atividades para serem executadas no Sprint (Sprint Tasks).

Product Backlog
Identificação do produto + prazo
Exemplo: Desenvolvimento solução para localização de animais perdidos - rede social "AchaPet". Prazo: 60 dias para versão 1.


Sprints
	Sprint0
		atividade 1 / prazo / responsavel
		atividade 2 / prazo / responsavel
		atividade 3 / prazo / responsavel
						
	Sprint1
		atividade 4 / prazo / responsavel
		atividade 5 / prazo / responsavel
		atividade 6 / prazo / responsavel
		
	Sprint2
	
	...
	
Em nosso caso poderemos ter como atividades:

- definições técnicas
	ambiente
	linguagem
	protocolos comunicação e autenticação
	
- definições negócio
	validação funcionalidades propostas
	identificação de regras 
	definição das prioridades
	
- modulos de administração
	- usuarios
	- parceiros
	- financeiro
		- cupons
		- cashback
	- suporte
	- configurações da aplicação: integrações, definições de ambiente, etc

- interface usuários
	- cadastro básico
	- troca de senha / esqueci minha senha
	- cadastro avançado: preferencias, interesses
	- indicadores de utilização
	- chat suporte (bot de atendimento)

- interfaces de parceiros
	- cadastro básico
	- integrações
	- chat suporte (bot de atendimento)
	- relatórios e indicadores
	
- gestão de cupons
- gestão de notificações
- gestão de cashback

*** Resumo das aulas

O 3 -5 - 3 do SCRUM!

3 - Papéis - PO, Scrum Master e Equipe Developer
5 - Eventos - Sprint, Sprint Planning, Daily Scrum, Sprint Review, Retrospective
3 - Artefatos - Product Backlog, Sprint Backlog e Product Increment

Product Backlog

Hipoteses -> Experiência -> Validação -> Aprendizagem

Necessidades x Prioridades : quais são as dores? O que precisa ser resolvido?

Spring Backlog: lista definida com as features que serão implementadas, em ordem de prioridade, para inserir nas sprints. A lista é definida na Sprint Planning Meeting.

Feature
Valor comercial objetivo
Dados para estimar esforço
Justificável
Cabe em um increment, não pode ser algo grande
Ser testável

1 - Sprint Planning Meeting

Planejamento da primeira versão

Prioridades
1 fase : apresentar todas as features e respectivas prioridades
2 fase : definição do que realmente será feito

25% tempo developer - ajustes e correções

Pilares do Scrum

Transparencia, Inspeção, Adaptação

Transparência: comunicação o tempo todo, linguagem comum
Inspeção: monitorar os artefatos, pessoas, fluxos de trabalho, backlogs, incrementos - pode ser conduzida por todos. Vem de questionamentos - estamos melhores do que na semana passada? 

Adaptação: reagir rápido às mudanças

Sprint: entre 7 e 30 dias ("corrida")
Sprint: é um incremento que pode ser lançado, utilizado
Sprint: prazo curto, para evitar mudança de objetivos, sensação de falta de entrega / atraso
Sprint: nunca pode ter seu prazo alterado
Sprint: Freeze period - congelamento, solução não pode ser alterada por estar sendo muito utilizada
Sprint: se finalizar antes, procurar por bugs, ajustes, refatoramento código
Sprint: terminar depois da data: checar motivos, melhorar replanejamento, discutir na Sprint Retrospective, encerrar
Sprint: ficou obsoleta - pode ocorrer em funções de agentes externos: mercado, direcionamento empresa, mudança tecnológica

2 - Daily Scrum
Não é reunião de cobrança
Deve começar no horario correto
Envolve todos do time, para que todos estejam na mesma página
Deve durar no máximo 20 minutos
Quem conduz são os developers, os demais são ouvintes (PO, SM e stackholders)
Só deve abordar assuntos da sprint
Participantes: equipe scrum + PO + SM

Tres perguntas:
- o que foi feito desde ontem?
- o que estou fazendo hoje?
- tem algum impedimento para que eu realize meu objetivo? Fator de risco. Tem que ser reportado imediatamente.

Times que só reportam impedimento, não são ágeis! A equipe precisa tentar resolver os problemas sozinha.

Impedimentos são resolvidos fora da daily - daily é para feedbacks

Se o time não consegue mesmo resolver, é de responsabilidade do SM ou do PO (caso seja algo com o cliente)

2.1 - Backlog Refinement
Processo contínuo realizado pelo PO, para alinhamento das prioridades, entregas, entendimento geral.

3 - Sprint Review
Reunião mais longa - penúltimo evento da sprint
PO aproveita as lições aprendidas
Participação das partes externas
São apresentadas os incrementes / features que foram desenvolvidas e que estão prontas para utilização
Time descreve problemas e as soluções encontradas
Demonstração do produto - pronto para lançar!
PO aborda roadmap, próximas entregas, possíveis impedimentos - próximos passos / entregas.
Caso não seja possível apresentar incrementes, seja transparência e explique os motivos

--------- 4 - Sprint Retrospective
Participantes: equipe scrum + PO + SM
Revisão erros e acertos no sprint realizado
Lições aprendidas para tentar aprimorar o produto
1a parte: pontos positivos, o que deu certo. Tentar pontecializar isso para as próximas sprints. Reconhecimentos
2a parte: o que não foi tão bom, o que merece atenção. Não é apontar os culpados, mas sim entender o que ocorreu e tentar ajudar - soft  skills - apoiar quem precisa de ajuda
3a parte: plano de ação para a próxima sprint - aplicar os que foi positivo, mitigar os pontos negativos

Perguntas:
- o que vc fez de bem na últia iteração?
- o que te deixou feliz?
- o que vc fez de legal para outra pessoa?

Aprendizagem

Formal: lendo, ouvindo, observando, compartilhando (individual)
Formal: trabalhando e aprendendo juntos (social)

Informal: estudando por conta própria, videos, cursos (individual)
Informal: Aprendendo com os outros (social)

--------- Backlog Refinement
Processo contínuo, responsanbilidade do PMO
Verificar
- Objetivo
- Valor Comercial
- Estimativa

Importância - ocorrer
- falta de entendimento
- falta de dimensionamento, complexidade, achismo
- falta de ordenação

Benefícios
- Backlog limpo, reuniões mais curtas
- Sprint Planning mais eficiente
- Melhoria do entendimento geral (equipe)

Resultados
- Descobertas e melhor detalhamento
- Melhor divisão das atividades
- Revisão das prioridades, redução riscos e mal-entendidos

Valores
- Comercial: receita e lucro
- Eficiência: dinheiro e tempo
- Mercado: novos clientes e usuários
- Cliente: manter usuários
- Futuro: economia, crescimento, segurança

Epic
Uma atividade ou evento que é muito grande (complexo) para ser apenas uma atividade, requer uma user story que será depois dividida em entregas menores.